# Лекция "Место Python в современном мире"

[Презентация по ссылке](https://docs.google.com/presentation/d/1U4_gl_p5-Uqp24aO_XcEdP7KFKIuDDavbIQbe5pi4MA/edit?usp=sharing)

## Ключевые моменты

* ЯП Python — интерпретируемый язык программирования:
  * написан на C;
  * поддерживается открытым сообществом разработчиков;
  * имеет большую историю и несколько версий;
  * огромное количество вспомогательных модулей для решения разных прикладных задач.
* Python используется в следующих ситуациях:
  * быстрый способ выучить основы программирования;
  * проверка продуктовых концепций (proof of concept);
  * нужно запрограммировать что-то быстро и один раз.
* ЯП Python нашел распространение в следующих направлениях:
  * в дистрибутивах Linux для написания библиотек и утилит;
  * для разработки backend части сервиса или микросервисов;
  * решения задач Data Science.

## Пример применения: добавление фичи в приложение Яндекс.Go

**Цель:** Пройти полный путь фичи от идеи до выкатки в production

**Пример фичи:** Фотографии водителей в приложении Яндекс.Go

**Продуктовые гипотезы:**

   * Пассажиры будут оставлять больше чаевых
   * Повысится ощущение безопасности у пассажиров

**Этапы**

1. Разработка

   * Оценка времени разработки: примерно 2 месяца
   * Цель: быстрая проверка гипотезы (оптимизация time-to-market)
   * Прототип: ручная загрузка фотографий водителей в базу данных

2. Архитектура

   * Существующая архитектура Яндекс.Go: микросервисная
   * Основные компоненты: приложения Pro (для водителей) и Go (для пассажиров), микросервисы (orders, driver и др.), монолит
   * Выбор решения: создание отдельного микросервиса
   * Причины отказа от монолита:
     * Долгий деплой
     * Сложность прогнозирования нагрузки и масштабирования
     * Длительная компиляция

3. Выбор базы данных: [AWS S3](https://yandex.cloud/ru/docs/glossary/s3) для хранения бинарных данных

4. Выбор языка программирования
5. 
   * Выбор: Python для быстрой разработки прототипа
   * Сравнение с C++: Python менее производительный, но имеет удобные библиотеки

6. Разработка интерфейса ([OpenAPI](https://starkovden.github.io/introduction-openapi-and-swagger.html)) Важность расширяемости интерфейса

7. Архитектурное ревью
   * Правило 1:10:100 (стоимость исправления ошибок на разных этапах)
   * Процесс ревью схож с код-ревью

8. Написание кода
   * Соблюдение стиля кода
   * Использование статических анализаторов и линтеров

9.  Тестирование:

   * юнит-тесты,
   * интеграционные тесты,
   * end-to-end тесты
   
10. Процесс выкатки (деплоя):

   * Постепенная выкатка
   * [Canary Deployment (канареечный релиз)](https://habr.com/ru/companies/oleg-bunin/articles/493026/)
   * Выкатка на разные дата-центры

11. Эксперименты
   * A/B тестирование
   * Микросервис экспериментов

12. Мониторинг и поддержка:
   
   * Ресурсные метрики (CPU, память, операции с БД)
   * Продуктовые метрики
   * Настройка алертов
   * Использование логов
   * Проведение анализа при инцидентах
   * Документирование

## Термины

Термин | Определение
:-- | :--
Язык программирования | символьная языковая система, сформированная в наборы команд для управления вычислительными ресурсами компьютера
Объектно-ориентированный язык программирования | язык, структура и принцип функционирование которого построен на взаимодействии объектов — абстракций внутри языка, содержащие набор данных (атрибутов) и действий (методов).
Proof of concept | прототип, разрабатываемый с целью доказательства факта, что метод, идея или технология работают.
Утиная типизация (неявная, латентная типизация) | концепция реализации типов языка программирования, согласно которой  формат взаимодействия с объектом не зависит от явного указания его типа, а зависит от набора методов в нем. 
Строгая типизация (сильная типизация) | концепция реализации типов языка программирования, в которой строго определены правила приведения объектов.
PEP (python encased proposal) | предложение по развитию языка Python, рассматриваемые открытым сообществом и описывающие проблему, результат и способы решение.
PyPI (python package indexer) | Индексатор в сети Интернет, который ищет модули, пакеты и библиотеки, написанных для языка Python
Интерпретируемый язык | язык программирования, исходной код на котором выполняется интерпретатором — программой, переводящей исходный код в промежуточное состояние для построчного исполнения интерпретатором.
Компилируемый язык | язык программирования, который требует предварительного преобразования исходного кода в последовательность машинных команд
Backend | программная часть веб-приложения, которая обрабатывает запросы клиента, передает в базу данных и возвращает обработанный ответ
Микросервис | программный компонент сервисно-ориентированной системы, выполняющий относительно элементарные функции, и взаимодействующие с использованием сетевых коммуникационных протоколов (например [REST](https://habr.com/ru/articles/38730/))
Монолит | программный продукт, в котором все компоненты находятся внутри одной кодовой базы
Endpoint | конечная точка веб-сервиса, к которой сервис обращается для выполнения определённых операций или получения данных
Feature (фича) | это определенная деталь или часть продукта, которая имеет специфические характеристики

## Источники

1. Георгий Курячий. История Python и планы на семестр. Лекция ВМК МГУ 2023
2. Николай Смирнов. Вводная лекция про бэкенд. Летняя школа Яндекса 2022
3. Википедия. Свободная энциклопедия